PROGRAMA DE PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DE ENFERMEDADES 
Para AFILIADOS al IAPOS

Descripción General: 
Por Disposición General N° 54/2022 el IAPOS estableció el Programa de Prevención y Detección Temprana de Enfermedades - PPDTE, que se enrola en una estrategia de prevención en población con cobertura de Obra Social, alineando su trabajo a guías y programas de screening definidos por el Ministerio de Salud de la Nación y de la Provincia de Santa Fe.
La Disposición General N° 71/2023 extiende su alcance a niños y niñas en edad escolar, a partir de los 6 años de edad.
Equipo de atención
Para la atención de los afiliados se interviene con un equipo núcleo de 4 perfiles: Médico, Odontólogo, Enfermera y Preventivista (perfil desarrollado en el marco del Programa).
Este equipo se complementa con prestadores externos en los que se realizan estudios, análisis o imágenes cubiertas por el Programa, que sean solicitadas en función de las necesidades de prevención del afiliado.
Alcance:
El Programa contempla actividades de control y consejería sobre más de 30 puntos de prevención en salud, adecuados a la edad, sexo y riesgo de cada afiliado, conforme a guías clínicas internacionales.
Tanto las actividades de control y consultas profesionales realizadas por el Equipo, como los estudios e imágenes asociados al Día Preventivo, son realizados sin cobro de coseguro (ni orden de consultas, ni bonos asistenciales)
Mecánica de atención:
El afiliado es atendido por el Equipo del Día Preventivo (preventivista, enfermera y odontólogo) y se efectúan los primeros controles y pedidos de estudios, análisis e imágenes que pudieran corresponder. Una vez completados los mismos y con los resultados ya disponibles, se efectúa una consulta de cierre del Día Preventivo con el profesional médico, que efectúa una devolución al afiliado y consejería en función de los resultados observados.
El objetivo principal es la prevención y la detección temprana de problemáticas de salud que permitan evitar el surgimiento de la enfermedad o que permitan el inicio temprano de tratamientos. Consiste en un cambio de paradigma, orientado a actuar antes de la manifestación de los problemas de salud en lugar de poner el foco en lo curativo llegando, en ocasiones, tarde al diagnóstico oportuno.

Oportuno: El programa busca ser oportuno en el momento de la prevención, aprovechando todo contacto con el afiliado sano y su grupo familiar.
Continuo: El programa queda relacionado con el paciente para su seguimiento, asesoramiento, recordar nuevos estudios el próximo anio y ser realmente un referente de la salud familiar.
Sin Barreras de acceso: El programa se mueve a los lugares de trabajo, no cobra bonos, copagos, ni plus en ningún caso, Los turnos se programan según la disponibilidad de tiempo del afiliado, los resultados se cargan en una base web al alcance del celular. Es decir se prioriza la agilidad y la comodidad de la atención preventiva para evitar barreras reales de acceso a la prevención de calidad.
Foco en la cronicidad y riesgo potencial: Según los resultados el programa ofrece seguimiento de mayor cercanía e intensidad a los potenciales afiliados con riesgo real de patologías actuales o futuras. 




Objetivos del Programa Día Preventivo:
- Objetivo 1: Reducir la prevalencia de enfermedades crónicas no transmisibles.
- Objetivo 2: Fomentar hábitos de vida saludables...

Normas y regulaciones:
- Norma A: Todos los pacientes deben firmar el consentimiento informado...

Historia del programa:
- El programa se inició en 2022 con el objetivo de ser el programa de IAPOS para la prevencion de enfermedades prevenibles y la promocion de actividades saludables